J'ai l'honneur de vous écouter et
de vous voir par la suite.
Aujourd'hui, j'ai l'honneur et l
'immense plaisir de vous présenter les travaux dirigés
de deuxième année de bactériologie.
Nous avons deux séances réduites.
Une première qui consiste à la phase pré
-analytique en bactériologie et vous allez comprendre pourquoi,
parce que déjà vous avez vu l'ensemble
des pathologies en relation à tout ce qui
est micro-organismes, bactéries.
Vous avez vu aussi au niveau des travaux
pratiques comment on va procéder à la réalisation
des analyses dans un laboratoire de bactériologie.
Il reste la phase pré-analytique qu'on
va voir tout de suite.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas.
J'ai déjà déposé le cours sonorisé sur
la plateforme Théria.
Si quelque chose n'est pas clair, vous
pouvez m'arrêter à ce moment.
C'est bon ?
Donc les objectifs pédagogiques de cette séance sont
d'abord, on va traiter les différentes étapes
de cette phase pré-analytique en bactériologie.
Vous ne voyez pas la diapo ?
Vous voyez maintenant ?
Parfait.
J'ai dit que les objectifs pédagogiques de
cette séance vont surtout se focaliser sur cette
phase pré-analytique.
On va traiter les différentes étapes de cette
phase.
On va connaître les informations qui doivent comporter
la prescription médicale d'une analyse bactériologique.
On va connaître les conditions nécessaires à respecter
pour l'exécution d'un prélèvement bactériologique.
Et enfin, on va voir les éléments qui
peuvent fausser un résultat bactériologique.
L'objectif principal des analyses en bactériologie, c
'est d'abord isoler et identifier les micro
-organismes pathogènes et bien sûr de mesurer leur
sensibilité aux antibiotiques.
Parce que derrière, il y a une antibiotérapie
qui va être démarrée et à la base
de ces résultats, on va pouvoir choisir l
'antibiotique ou l'antibiotérapie adéquate à démarrer.
Donc le GBA ou le guide de bonne
exécution des analyses, c'est un guide qui
va détailler la façon et la manière de
procéder au prélèvement et toute analyse de laboratoire.
Donc il a défini ces analyses comme un
ensemble d'étapes successives allant du prélèvement de
l'échantillon biologique jusqu'à la remise des
résultats.
Donc la qualité de ces résultats, il va
dépendre étroitement des trois phases.
La phase préanalytique qu'on va voir au
cours de cette séance.
La phase analytique et la phase post-analytique
qui concerne l'interprétation des résultats.
Donc la figure suivante illustre le cheminement de
l'analyse depuis la source, le patient jusqu
'à l'interprétation des résultats.
Vous voyez que cette phase préanalytique c'est
une phase critique et elle comporte plusieurs étapes
dont la chronologie est vraiment très importante à
respecter et doit être sans faille et de
bonne qualité.
Donc afin de réceptionner au laboratoire un prélèvement
de qualité à analyser et bien sûr qui
va servir par la suite à donner un
rapport de résultats aux cliniciens afin de procéder
au traitement.
C'est bon ?
La figure 2 montre les différentes étapes de
cette phase préanalytique.
D'abord la première étape consiste à la
prescription médicale puis toutes les modalités de prélèvement
et comment on va procéder à le prélèvement.
Bien sûr le transport de l'échantillon et
sa conservation jusqu'au laboratoire et une fois
arrivé au laboratoire quelles sont les modalités pour
saisir ce prélèvement et commencer à l'analyser
et à le traiter.
Donc on va voir ces étapes une par
une en détail.
Donc la prescription médicale c'est un moyen
qui va consister au dialogue entre le biologiste
et le clinicien.
Il doit être vraiment écrite dans une ordonnance.
A travers cette ordonnance on va pouvoir définir
clairement le nom du prescripteur le destinataire auquel
on va rendre les résultats et il faut
vraiment veiller à vérifier cet élément là.
Puis l'identification univoque du patient et par
la suite le type de spécimen anatomique d
'origine, la nature des analyses à prescrite et
s'il y a vraiment un besoin spécifique
de recherche de bactéries particulières le clinicien doit
saisir ces notions là dans la prescription médicale
afin que le biologiste fasse attention.
Et bien sûr tous les renseignements cliniques relatifs
au patient.
L'âge, la date de naissance, s'il
a passé un six jours dans un pays
endémique ou il peut être colonisé au porteur
d'une bactérie résistante ou facilement transmissible et
bien sûr la date et l'heure de
prélèvement afin de voir est-ce que vraiment
ça rentre dans les normes ou c'est
un échantillon à rejeter.
Voilà.
Donc le tableau suivant détaille vraiment ces renseignements
et le rôle et l'intérêt de chaque
renseignement demandé.
C'est bon?
Donc les différents types de prélèvements, on a
deux types de prélèvements, des prélèvements à visite
diagnostique et des prélèvements à visite épidémiologique.
Donc on dit pour deux prélèvements d'origine
ou à visite diagnostique, on cherche vraiment tout
ce qui est diagnostic d'une infection, le
diagnostic d'un syndrome infectieux et bien sûr
si on est le choix ou le suivi
d'un traitement anti-infectieux, c'est le
cas normal.
Donc les prélèvements à visite épidémiologique, c'est
des prélèvements qui visent l'épidémiologie d'un
patient ou d'un service.
Exactement je donne l'exemple de la recherche
des bactéries multirésistantes dans le cas où on
insiste à une infection nosocomiale ou un problème
de dissémination ou de contamination de tous les
patients et c'est des prélèvements qui peuvent
concerner aussi bien l'environnement du patient.
Donc l'exemple, la photo montre un exemple
des prélèvements à visite épidémiologique.
L'objectif du prélèvement, d'abord il doit
respecter le processus infectieux ou pathologique de la
zone prélevée.
Je ne vais pas recevoir un bon ou
une demande d'analyse de SEB, je reçois
par exemple des coprocultures, donc ce n'est
pas logique.
Donc je dois vraiment que l'échantillon, il
représente le processus infectieux et le prélèvement adéquat.
Donc il doit conserver la viabilité des bactéries
pour tout échantillon destiné à la culture et
l'antigénicité pour les examens microscopiques par immunofluorescence.
Bien évidemment, si on recherche des molécules telles
que les ADN et les ARN, ce type
de prélèvement, on doit veiller à que ces
molécules soient non dégradées.
Voilà, le temps du prélèvement.
Le prélèvement doit être effectué au début du
processus infectieux, avant en général toute administration d
'agents antimicrobiens, parce que si on commence un
traitement, l'antibiotique, il va influencer sur la
charge bactérienne qu'on va trouver dans le
prélèvement et à ce moment-là, on ne
va pas vraiment évaluer comme il faut ce
prélèvement.
Les répétitions des prélèvements, ils sont nécessaires surtout
lorsqu'on assiste à des charges microbiennes faibles
ou variables dans le temps.
Surtout ce problème dans le cas de recherche
des mycobactéries et dans le cas des septicymes.
Le site de prélèvement, le foyer initial, c
'est toujours vraiment souhaité.
Et après, toutes les localisations secondaires, sinon si
on cherche le prélèvement via les portes d
'entrée, les voies d'excretion ou l'évacuation
de l'infection telle que les fessules et
le drainage.
Le matériel de prélèvement, il doit être stérile
à usage unique, étanche et non périmé.
Les méthodes de prélèvement, on a des prélèvements
invasifs tout dépend du type de prélèvement, via
l'éponction, les aspirations et on a des
prélèvements qui sont très utilisés par équivionnage, surtout
au niveau des plaies et des muqueuses Cependant,
si on récolte un faible volume d'échantillons
et on doit veiller vraiment à préserver la
qualité la viabilité des micro-organismes au niveau
de ces échantillons ou de prélever des échantillons
en double.
Si on vise la recherche des bactéries anaerobiques
strictes, on doit vraiment rapidement conditionner le prélèvement
vers le laboratoire en évitant tout contact avec
l'air.
Voilà, donc au niveau de quelques prélèvements, vous
allez voir que le corps humain, c'est
un réservoir de micro-organismes commensaux, donc on
doit éviter la contamination par la flore commensale.
Pour protéger le prélèvement, on va utiliser des
solutions d'abord un rinçage ou des solutions
antiseptiques afin d'éviter cette contamination par la
flore commensale.
Dans le cas où l'on utilise des
produits anti-inflammatoires ou des produits antiseptiques, on
doit veiller à rincer par un sirope physiologique
pour ne pas inhiber la croissance des bactéries
pathogènes au niveau de prélèvement.
Et bien sûr, on va utiliser des conditions
de culture qui peuvent vraiment influencer ou inhiber
cette flore commensale et favoriser seulement la croissance
des bactéries demandées.
Donc quelques exemples de prélèvements, un prélèvement urinaire
chez la femme et chez l'homme via
la technique de sondage, la procédure de prélèvement
directe des flacons d'hémoculture, les pulls, les
ponctions.
Donc vous voyez que chaque prélèvement a des
circonstances vraiment spécifiques.
On doit veiller à les respecter à la
lettre.
Donc les bactéries ne résistent pas à la
desiccation et au froid.
On doit les acheminer vraiment rapidement au laboratoire.
Dans le cas des biopsies et des petits
échantillons au bout de 15 à 30 minutes,
les autres ont moins de deux heures et
on utilise des milieux de transport afin de
garder la viabilité des bactéries à rechercher.
Le délai maximal entre le prélèvement et l
'analyse d'un échantillon conservé en atmosphère réfrigérée
est de 24 heures.
La sécurité pendant le transfert est très exigée.
Deux produits pathologiques doivent être considérés comme potentiellement
infectieux, donc dangereux.
Il faut faire attention de ne pas se
contaminer et contaminer l'environnement avec ce produit.
Donc tout récipient doit être fermé hermétiquement pour
ne pas contaminer l'extérieur des flacons ou
les autres tubes.
Il ne faut pas transporter une seringue avec
son aiguille, donc on va la retirer avec
un dispositif de sécurité comme il faut.
Ce qu'on doit éviter dans ce process
de la phase pré-analytique, trois éléments.
D'abord, les traitements antibiotiques, puis la contamination
par la flore endogène pour ne pas influencer
les analyses, l'interprétation des résultats.
Et bien sûr, le transport inapproprié qui ne
va pas vraiment respecter les conditions de froid
et la sécurité du prélèvement.
Donc dans ce cas-là, il faut vraiment
veiller à des méthodes de transport réfrigérées avec
un moyen adéquat et qui va garder vraiment
la qualité du prélèvement.
Voilà.
Donc j'arrive aux situations qui peuvent justifier
le refus d'une analyse.
La liste est vraiment grande.
Tout échantillon vraiment inadéquat, un étiquetage inapproprié bien
sûr, ou des récipients endommagés ou carrément des
échantillons qu'on reçoit visiblement contaminés.
Donc c'est des échantillons qui ne vont
servir à rien.
Si on reçoit des échantillons au-delà des
délais maximaux recommandés, on va les rejeter bien
sûr.
Si les conditions de conservation ne sont pas
respectées, pareil.
Tout ce qui est par exemple des échantillons
inappropriés aux analyses prescrites, ce n'est pas
la peine de les faire.
Et éviter bien sûr les multiples échantillons dans
un délai très court non justifié.
Les situations qui peuvent justifier le refus de
l'analyse aussi, les conditions de prélèvement de
transport et de conservation sont préjudiciables à la
sécurité de l'analyse et à la validité
des résultats.
Donc l'analyse de l'échantillon non représentative
de processus infectieux, il va conduire à des
résultats inappropriés et par la suite des erreurs
de diagnostic et des traitements inadaptés.
Donc il faut faire attention.
Le résultat sera toujours rendu avec une mention
résultats saurosables.
C'est bon ?
Donc en conclusion, la rédaction de la prescription,
l'exécution de prélèvements ainsi la conservation, le
transport de l'échantillon sont des grandes étapes
du préanalytique qui peuvent influencer vraiment la qualité
du résultat.
Donc de plus tout renseignement administratif et clinique
ainsi que les données sur les circonstances du
prélèvement sont absolument nécessaires pour réaliser une analyse
bactérologique de qualité.
Voilà je termine cette partie de la phase
préanalytique.
Je ne sais pas si on peut passer
à l'autre séance où on prend les
questions en relation avec cette partie et après
on passe à l'hygiène hospitalière.
Qu'est-ce que vous en pensez ?
C'est clair ?
Vous avez des questions ?
Je vous écoute.
Dans quel cas peut-on garder un échantillon
plus de 24 heures ?
Comment ?
J'ai pas bien entendu votre question.
Répète s'il vous plaît.
Dans quel cas peut-on garder un échantillon
qui peut rester 24 heures avant d'arriver
au laboratoire ?
Absolument pas.
Parce que j'ai dit que le délai
maximal d'avoir un échantillon dans le laboratoire
c'est au moins 2 heures.
Donc si on le laisse au-delà de
24 heures c'est pas possible surtout par
rapport à tout ce qui est prélèvement clinique.
Il y a des prélèvements qui ne peuvent
même pas résister au-delà de 30 minutes.
Surtout les biopsies par exemple ou les échantillons
de petits volumes.
Donc le mieux arrivé au laboratoire, le mieux
analysé et interprété comme il faut.
C'est bon ?
Le délai d'un cheminement de prélèvement au
laboratoire vraiment est un paramètre critique de cette
phase préanalytique.
Il faut vraiment le respecter et veiller à
ne pas dépasser les délais recommandés.
C'est bon ?
D'accord.
Merci Madame.
Je vous en prie.
Donc si vous avez des questions, d'autres
questions, n'hésitez pas.
C'est bon ?
Je passe à l'hygiène hospitalière ?
Donc on va passer à l'hygiène.
Voilà.
Donc la deuxième partie de travaux dirigés consiste
à l'hygiène hospitalière et la gestion des
risques dans les infrastructures hospitalières.
Donc les objectifs fixés de cette séance c
'est définir une infection nosocomial ainsi que les
facteurs de risque et les modalités de son
acquisition, acquérir les connaissances en matière d'hygiène
hospitalière, comprendre comment améliorer la maîtrise des risques
infectieux et bien sûr à la fin on
va voir les étapes de la gestion d
'un accident d'exposition au sang.
Donc les infections associées aux soins constituent un
problème majeur de santé publique.
Ces infections augmentent la morbidité, la mortabilité et
le taux d'hospitalisation.
Ils sont majoritairement exogènes, le plus souvent maniportés
ou via une transmission croisée maniportée ou aéroportées
et par l'exposition des patients aux manœuvres
invasives par l'installation des dispositifs médicaux tels
que les cathéter et lors des intubations.
Donc l'hygiène est l'ensemble des mesures
de prévention de la survenue d'une colonisation
ou d'une infection associée aux soins.
Donc à travers la mise en place des
precautions standards et complémentaires qu'on va voir
en détail.
Le comité de lutte contre les infections nosocomiales
c'est un comité qui est obligatoirement présent
dans chaque établissement hospitalier.
C'est une instance pluridisciplinaire qui veille à
la mise en place et à l'élaboration
des politiques de lutte contre ces infections nosocomiales.
Donc une infection acquise par un patient au
cours des soins délivrés à l'hôpital ou
dans tout autre établissement est considérée comme une
infection associée aux soins.
Elle n'est ni présente ni en incubation
avant le geste médical.
Donc après 8 à 62 heures, il va
apparaître du geste médical.
30 jours après une intervention chirurgicale jusqu'à
une année si on insiste à la mise
en place d'un implant ou un prothèse.
Donc c'est vraiment très important pour faire
attention à ce genre d'infection nosocomiale.
Le corps humain est un réservoir de bactéries,
vous voyez.
Donc il s'en présente sur la peau,
dans les cavités, dans les liquides biologiques.
Par exemple, la salive contient environ 100 millions
de bactéries.
Donc la contamination bactérienne peut être transportée par
l'homme.
C'est bon?
Est-ce que les infections nosocomiales sont toutes
opportunistes?
Oui.
Toutes infections nosocomiales peuvent être vraiment acquises au
niveau d'un soin à nouveau de l
'hôpital.
C'est bon?
Donc je continue.
Les contaminations, dans ce cas-là, si le
patient est contaminé par sa propre flore commensale,
elle est qualifiée de contamination endogène ou carrément
suite à un acte invasif ou la prise
d'antibiotiques.
Si la flore, si le germe est vraiment
externe, il provient d'une autre personne telle
que le personnel soignant ou un autre patient
ou carrément des visiteurs ou un environnement hospitalier
contaminé, via l'air d'alimentation et les
appareils, à ce moment-là, on va parler
de contamination exogène.
Les facteurs intrinsèques favorisant des infections associées aux
soins sont les âges extrêmes de la vie,
les personnes âgées et les prématurés, bien sûr.
Le sexe, par exemple, une infection urinaire est
plus fréquente chez les femmes que chez les
hommes parce que le système urinaire de la
femme est favorable à une acquisition de ce
genre d'infection.
La durée de séjour augmente aussi l'incidence
des infections et, bien sûr, toute intervention chirurgicale
peut être source d'une infection nosocomiale.
Les facteurs favorisant extrinsèques sont toutes les prothèses,
les actes invasifs, les centres et, bien sûr,
la durée de maintien d'une prothèse et
leur manipulation aussi peut favoriser cette acquisition.
L'utilisation mal maîtrisée aussi des antibiotiques pour
favoriser l'apparition des bactéries multirésistantes.
Et le seul moyen reste l'hygiène pour
éviter ce genre de contamination.
La définition de l'hygiène tout court consiste,
il s'agit d'un ensemble des principes
et des pratiques à préserver ou améliorer la
santé.
L'hygiène hospitalière ou liée aux soins, c
'est l'ensemble des mesures d'abord curatives.
Ces mesures visent à limiter les foyers infectieux
et d'autres préventives qui visent à limiter
les voies de contamination de l'infection dans
un contexte bien ciblé.
La prévention des infections associées reste le seul
moyen.
Donc, elle concerne aussi bien les patients, le
personnel soignant et l'environnement hospitalier.
Les principales mesures de prévention sont les précautions
standards, tels que le port de gants, les
blouses, les masques.
Les précautions complémentaires se basent surtout sur l
'hygiène des mains.
On va voir l'intérêt de l'hygiène
des mains.
Et bien sûr, il y a d'autres
précautions particulières qui sont adaptées à des conditions
plus particulières.
Le but global ou le seul but de
l'ensemble de ces précautions, c'est d
'interrompre la chaîne de l'infection.
Donc, avant de passer à détailler ces précautions,
on va s'arrêter sur la définition de
quelques termes en relation avec le concept d
'hygiène.
Par exemple, l'asepsie, vous voyez que c
'est un ensemble de mesures propres à empêcher
tout apport d'agents infectieux au niveau des
surfaces inertes ou biologiques.
L'antisepsie, c'est l'opération qui consiste
à des résultats momentanés qui permettent d'éliminer
les agents infectieux qui suivent un tissu vivant.
Et bien sûr, si on regarde la désinfection,
c'est l'antisepsie, mais cette fois-ci
sur les surfaces inertes.
Le tableau suivant compare l'activité de quelques
produits désinfectants sur les germes ou les micro
-organismes qu'on peut rencontrer.
Vous voyez là l'eau de Javel, des
aldiers, ces produits sont nombreux.
Si on regarde par exemple l'alcool, il
est actif sur les bactéries gram-positifs, gram
-négatifs, les mycobactéries, pareil.
Sur les sports, il n'y a pas
d'activité.
Donc on ne peut pas l'utiliser pour
éliminer des sports de bactéries ou de champignons.
Les précautions standards sont les mises en œuvre
par tous, c'est des mesures qu'on
doit adopter par tous soignants lors de tous
soins à tous patients, quels que soient son
statut infectieux.
Elles permettent de diminuer le risque de transmission
croisée pour assurer la qualité des soins dispensés
aux patients et assurer aussi la sécurité du
personnel soignant.
L'objectif est de protéger les patients, le
personnel des agents infectieux véhiculés par le sang
et les liquides biologiques contaminés.
Le tableau suivant détaille ces précautions standards vraiment
élément par élément et vous allez avoir le
temps de le voir en détail.
Lorsqu'on parle de l'hygiène hospitalière, c
'est vraiment l'hygiène des mains.
Pourquoi?
Parce que les micro-organismes sont capables de
survivre sur les mains.
Si on prend l'exemple des entérobactéries, il
reste 6 à 120 minutes vivantes après une
contamination des mains par ce genre de bactéries.
C'est pour ça qu'il faut vraiment
limiter et veiller à l'hygiène des mains.
L'hygiène des mains reste la mesure la
plus efficace afin de réduire les infections nosocomiales
à transmission croisée.
Il peut diminuer jusqu'à 99% de
la flore cutanée transitoire.
Il vise surtout à éliminer les bactéries comme
on l'a vu, les grammes positifs, les
grammes négatifs, les levures et les virus qui
peuvent être acquises au moment de soins.
La figure suivante indique les 5 étapes d
'hygiène des mains définies par l'Organisation mondiale
de la santé.
1.
Toucher un patient 2.
Un geste aseptique 3.
Un risque d'exposition à un liquide biologique
4.
Toucher un patient 5.
Toucher l'environnement d'un patient Les méthodes
de référence pour ce processus de lavage des
mains sont soit un lavage avec de l
'eau et des savons, donc lavage simple ou
hygiénique avec savon désinfectant, soit en utilisant des
solutions hydroalcooliques et le but c'est bien
sûr d'éliminer la flore transitoire.
Il faut vraiment le bien appliquer.
La figure suivante montre exactement ce processus d
'hygiène des mains, comment appliquer une solution hydroalcoolique.
Il faut vraiment respecter ces étapes et le
rôle ou l'intérêt d'hygiène des mains
ou le lavage des mains est très clair
maintenant et surtout lors de la pandémie que
nous sommes en train de vivre causée par
le Covid-19 l'hygiène des mains a
permis vraiment de veiller à réduire la contamination
par le Covid.
L'intérêt de ce processus ou de cet
acte a fait de l'hygiène des mains
une journée mondiale que nous célébrons chaque année
le 15 octobre.
C'est un geste simple mais il n
'est pas utilisé par tout le monde.
Pour les précautions complémentaires ils sont destinés à
compléter les précautions standards surtout chez les patients
suspects d'être colonisés ou infectés par des
micro-organismes hautement transmissibles.
Les trois catégories de précautions complémentaires reposent sur
les trois modes de transmission soit le mode
de transmission par contact direct ou indirect ou
via les gouttelettes contaminées ou à travers de
l'air pollué.
Donc pour les infections transmises selon plusieurs modalités,
les trois on peut combiner avec les trois
catégories de précautions complémentaires.
Le tableau suivant détaille pareil les précautions complémentaires
d'hygiène étape par étape et le rôle
de chaque élément.
Je vais m'arrêter enfin sur les conduites
à tenir devant un accident d'exposition au
sang et vraiment c'est des accidents où
tout personnel soignant est confronté dans les infrastructures
hospitalières et ce sont des conduites à tenir,
ils sont déclarés au niveau de chaque service,
ils sont affichés, il faut juste veiller à
les respecter.
La première étape qu'on peut faire avant
si on est vraiment face à ce problème
d'accident dû au sang ou à un
liquide biologique contaminé, c'est de rincer rapidement
avec de l'eau ou un sérum physiologique
au bien d'appliquer un produit antiseptique.
La deuxième chose on doit contacter le médecin
référent afin d'évaluer le risque et s
'il y a un traitement à prendre il
faut le démarrer rapidement et enfin on doit
contacter le médecin de travail pour déclarer l
'accident de travail.
Voilà, c'est très réduit mais j'ai
essayé de vous donner l'essentiel donc je
reste à votre disposition si vous avez des
questions.
Voilà, n'hésitez pas, c
'est bon?
Vous avez des questions en relation avec ces
éléments de travaux dirigés?
Madame?
Oui?
La conduite à tenir face à un accident
d'exposition au sang, est-ce qu'il
faut aussi la tenir si on est exposé
à un autre liquide biologique?
Oui.
Oui, oui, le liquide biologique il est considéré
comme un produit contaminé donc c'est la
même chose, il faut respecter la même conduite
à tenir face à un accident d'exposition
au sang.
Donc l'intérêt aussi c'est de ne
pas se contaminer avec ce produit biologique.
C'est la même chose, donc il est
considéré comme un accident médical.
Voilà.
Est-ce que vous avez d'autres questions?
C'est quoi?
La transmission croisée.
Voilà, donc très vite, pour la transmission croisée
c'est une transmission qui va se passer
entre deux personnes principalement via les mains donc
c'est en général le mode de transmission
qu'on regarde au niveau des services de
l'hôpital.
C'est une transmission croisée d'un germe
entre deux personnes, une personne contaminée et l
'autre personne qui va acquérir ce germe pathogène.
Voilà, c'est l'exemple des infections nosocomiales.
Oui?
Est-ce qu'il y a d'autres
questions?
C'est bon?
Je vous écoute.
N'hésitez pas.
Vous avez l'enregistrement où les supports sont
honorisés avec plus de détails et d'explications
sur la plateforme TA.
Vous avez aussi mon adresse mail.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à les poser.
Est-ce que c'est clair?
Donc je réponds à votre question par rapport
à la différence entre la transmission directe et
indirecte.
La transmission directe, c'est vraiment un contact
direct entre la personne porteur du germe et
la personne qui va l'acquérir.
C'est vraiment un contact direct avec, via,
si on salue quelqu'un avec des mains
essuyées, on va le contaminer.
C'est un contact vraiment direct.
Le contact indirect c'est via de l
'air, c'est via les vêtements, c'est
via un environnement contaminé.
Donc c'est pas vraiment via la personne
lui-même, c'est via un autre support
contaminé.
C'est bon?
Ou via, par exemple, les gouttelettes peuvent être
aussi, si la personne est très proche, ça
peut être une forme de transmission indirecte.
Oui?
Est-ce que vous avez d'autres questions?
C'est bon?
Merci professeur.
Oui?
Vous avez une question?
J'ai pas bien...
N'hésitez pas.
Donc je suis là pour répondre à vos
questions.
Est-ce que c'est bon pour les
autres parties du module?
Ça va?
C'est bon?
Vous n'avez plus de questions?
Il nous reste encore un petit moment pour...
Ça va, c'est clair?
Merci madame.
Merci à vous.
Je vous souhaite un très bon courage.
Il y a une question.
C'est quand sera évaluée cette partie?
Voilà, c'est une autre question.
Donc je vais vous répondre quand même parce
qu'on est dans une période un peu
particulière.
Et vraiment, les travaux dirigés, on les évalue
en général dans le même examen avec les
travaux pratiques ou quelques questions au niveau du
cours.
Jusqu'à présent, avec le responsable de module,
on n'a pas encore décidé comment on
va évaluer exactement ces parties de travaux dirigés
ou de travaux pratiques.
Mais vous devez les réviser et on est
là pour vraiment vous faciliter la tâche.
Une fois qu'on a une réponse par
rapport à cette question, on va vous l
'annoncer.
Voilà.
C'est bon?
N'hésitez pas.
Est-ce que c'est clair ces deux
parties qu'on a vues ensemble?
Vous n'avez pas de questions?
Dans tous les cas, vous avez mon mail
et je répondrai à votre question.
Merci aussi à vous.
Donc, je vous souhaite un très bon courage.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à me contacter et à tout moment, on
est là pour vraiment vous aider.
Et je vous souhaite une très bonne chance
pour les examens et la suite de l
'année.
Voilà.
Je vous dis au revoir et très bon
courage.
Au revoir.
Bon courage.